Dati Perla
==========

Al fine di acquisire tutte le informazioni necessarie per la
trasmissione dei dati al sistema PERLA PA e per la pubblicazione dei
dati relativi all’art 18 del D.L. 83/2012, l’utente dovrà
obbligatoriamente valorizzare tutti i campi necessari.

I valori relativi all’\ *attività economica* sono forniti ed aggiornati
direttamente dalla funzione pubblica.

Il campi modalità di individuazione del beneficiario e norma o titolo a
base dell’attribuzione attingono da un’anagrafica precaricata, qualora
sia necessario inserire ulteriori valori non previsti sarà necessario
aprire una segnalazione nel helpdesk di SIGLA nella categoria “art. 18
del D.L. 83/2012”.
