Introduzione
============

L’art. 18 del D.L. 83/2012 recante “Amministrazione aperta” prevede
l’obbligo, in capo alle amministrazioni pubbliche, di pubblicare sul
proprio sito web, alla sezione dedicata alla “Trasparenza, valutazione e
merito”, alcune informazioni (previste esplicitamente al comma 2)
relative a concessioni di sovvenzioni, contributi, sussidi ed ausili
finanziari alle imprese, ad attribuzione di corrispettivi e compensi a
persone, professionisti, imprese ed enti privati nonché vantaggi
economici di qualunque genere concessi dall’amministrazione.

Le informazioni da pubblicare, espressamente previste dal comma 2
dell’art. 18, sono:

a) il nome dell'impresa o altro soggetto beneficiario ed i suoi dati
   fiscali;

b) l'importo;

c) la norma o il titolo a base dell'attribuzione;

d) l'ufficio e il funzionario o dirigente responsabile del relativo
   procedimento amministrativo;

e) la modalità seguita per l'individuazione del beneficiario;

f) il link al progetto selezionato, al curriculum del soggetto
   incaricato, nonché al contratto e capitolato della prestazione,
   fornitura o servizio.

Al fine di adempiere a quanto disposto dall’art.18 del D.L. 83/2012, in
SIGLA, sono state apportate le modifiche di seguito descritte.
