Nuovi campi
===========

Nel folder “contratti” sono stati inseriti i seguenti campi :
“Direttore/Dirigente”, “MEPA”, “CIG” e “Norma o Titolo a base
dell'attribuzione”.

Il campo “\ **Direttore/Dirigente**\ ” è obbligatorio per tutte le
tipologie di contratto.

Il campo “\ **MEPA**\ ”, introdotto *solo per i contratti passivi*,
indica se l’acquisto del bene o del servizio è stato perfezionato
attraverso il MEPA. Nel caso in cui l’acquisto non sia stato
perfezionato attraverso il MEPA o l’acquisto sia di un importo superiore
alla soglia comunitaria, l’utente non dovrà flaggare tale campo.

Il campo “\ **Norma o Titolo a base dell’attribuzione**\ ” è introdotto
*solo per i contratti passivi*, è la norma che autorizza l’Ente a
stipulare il contratto. Il campo attinge da un’anagrafica precaricata,
qualora sia necessario inserire ulteriori valori non previsti, sarà
necessario aprire una segnalazione nel helpdesk di SIGLA nella categoria
“art. 18 del D.L. 83/2012”

Il campo “\ **CIG**\ ”, introdotto *solo per alcune tipologie di
contratti passivi,* attinge da un’apposita anagrafica che dovrà essere
popolata dai singoli utenti. Il CIG potrà essere associato al contratto
solo se il responsabile del procedimento è il medesimo che ha richiesto
il CIG e se il CIG non risulti essere associato ad altro contratto.
