Repertorio dei contratti
========================

Il modulo del “Repertorio Contratti”, così come previsto dalla norma, è
stato arricchito delle informazioni necessarie per la pubblicazione dei
dati sul sito istituzionale dell’Ente.

Le modifiche che sono state apportate possono essere classificate come
segue:

-  Revisione ed aggiornamento dei valori utilizzabili in alcuni campi;

-  Aggiunta di nuovi campi;

-  Creazione di un nuovo folder definito “Allegati”.

Prima di analizzare nel dettaglio le modifiche apportate, si ricorda,
che una parte delle informazioni inserite nel repertorio dei contratti
verranno pubblicate su sito istituzionale dell’Ente, pertanto di
raccomanda la massima attenzione.
