CASO B: Appalto di servizi a Studio associato
===================================================

Prendiamo in esame il caso di uno studio associato che si aggiudichi un appalto di servizi e che per lo svolgimento dell’attività presenti una fattura con ritenute.

*Come si deve registrare questa fattura visto che la procedura chiede obbligatoriamente l’incarico?*

1. Inserire l’anagrafica (se non presente) dello studio associato, mettendo il flag “Studio Associato”;

2. Procedere all’inserimento del compenso, utilizzando **il codice terzo dello Studio associato**;

3. Selezionare il tipo di prestazione – Prestazione di sevizi;

4. Completare la registrazione del compenso. Il sistema in questo caso non richiederà il collegamento all’incarico, poiché si tratta di una prestazione di servizi.


Pubblicazione incarichi di collaborazione sul sito CNR
-----------------------------------------------------------

Il nuovo disciplinare per il conferimento degli incarichi di collaborazione prevede la pubblicità del procedimento amministrativo che avviene mediante la pubblicazione sul sito istituzionale del CNR di:

1. avvisi di verifica di professionalità interne al CNR;

2. avvisi di incarichi di collaborazione;

3. elenco degli incarichi affidati (tutti a partire dall’anno 2008, i dati restano pubblicati per 3 anni);


Nel link Incarichi di collaborazione sono pubblicati :

-  Contratti d’opera

   -  Bandi

   -  Graduatorie

-  Avvisi per il conferimento incarichi

   -  Avvisi validi

   -  Avvisi scaduti o Elenco incarichi affidati

Il link Avvisi di verifica di professionalità interne CNR contiene invece tutte le richieste di personale CNR necessarie secondo la nuova normativa prima di procedere nella decisione a contrattare.

