Folder: “Incarichi”
===================

Il folder “Incarichi” presenta diverse forme in base al tipo (**Mono-Incarico** – **Multi-Incarico**) della procedura di conferimento incarico.

Procedura Conferimento MONO-Incarico
------------------------------------

Il folder “Incarichi” deve essere compilato con tutti i dati del contraente ed alcuni del contratto stipulato. Tale folder è visibile solo in due casi:

-  Se la procedura amministrativa utilizzata è “senza l’obbligo della verifica di professionalità interna e senza procedura comparativa”;

-  Se lo stato è “In Scadenza”.

Per avviare il caricamento del contratto bisogna utilizzare il tasto “Carica Contratto”.

“Identificativo Incarico”: ogni incarico registrato in SIGLA è identificato dal sistema informativo dall’anno di registrazione e da un “Identificativo Incarico” che  corrisponde al numero attribuito automaticamente dalla procedura al salvataggio dei dati, con progressivo numerico assoluto per anno.

L'invio dei dati alla Corte dei Conti, la Data di ricezione Corte dei Conti e l'esito: sono dati non più necessari perchè non è più richiesto dalla normativa attuale l'invio alla Corte dei Conti.

“Data di stipula”: indica la data di sottoscrizione del contratto. Tale data non può essere inferiore di cinque giorni rispetto alla data in cui si effettua l’inserimento della stessa e/o il salvataggio definitivo.

“Data di inizio”: indica la data in cui il contratto inizierà ad esplicare i suoi effetti. Tale data non può essere inferiore di cinque giorni rispetto alla data in cui si effettua l’inserimento della stessa e/o il salvataggio definitivo.

“Data di fine”: indica la data in cui il contratto cesserà di esplicare i suoi effetti.

“Proroga”: indica l’eventuale proroga del termini entro il quale deve essere eseguita la prestazione (l’importo del contratto non subisce variazioni).

“Contraente”: è la persona fisica esterna con la quale si sottoscrive il contratto.

Il contraente viene visualizzato solo se esiste in anagrafica un rapporto valido per il periodo compreso tra la data di inizio e la data di fine (o tra la data di inizio e la data di proroga se valorizzata).

Se dopo avere inserito il codice terzo la ricerca non fornisce alcun risultato, occorre verificare in anagrafica il rapporto del terzo non trovato ed eventualmente  correggerne le date di validità.

Inoltre sarà possibile inserire solo terzi per i quali è valorizzato il “Titolo di Studio” nella Gestione Anagrafica.

“Tipo compenso” e “Tipo rapporto” seguono le stesse regole e logiche utilizzate nella gestione “compensi”.

Possono essere utilizzati solo i rapporti compatibili con il “tipo incarico” indicato nel folder “Procedura”.

Il folder “Incarichi” consente l’inserimento degli incarichi che, a fronte della procedura di conferimento avviata, devono essere attivati. Ovviamente, ciascun incarico avrà un proprio identificativo (che sarà poi quello utilizzato nei compensi e nelle minicarriere) ed un proprio stato. Quindi separatamente gli incarichi potranno essere resi definitivi, chiusi o eliminati utilizzando i bottoni presenti sotto l’elenco degli incarichi stessi.

Il folder degli Incarichi si suddivide a sua volta in 4 folder:

**Folder “Incarichi/Terzo”**
Dove vengono indicate le informazioni del Terzo

"Incarichi/Importo per anno"
Valgono le stesse regole già indicate nel paragrafo relativo. Gli importi sono ovviamente quelli riferiti al singolo contratto, a differenza degli importi per anno che si
riferiscono all’importo complessivo della procedura. Le modifiche della ripartizione per esercizio degli importi del singolo incarico vengono automaticamente riportate a livello di procedura.

"Incarichi/Allegati"
Valgono le stesse regole già citate ma, a questo livello, è possibile associare solo file di tipo “Contratto Stipulato”.

**Folder “Incarichi/Variazioni”** 
Valgono le stesse regole goà citate
